# 阅读《红楼梦》的十二个问题

>如果我们看到的是一位真正的伟大的艺术家，那么他就一定会在自己的作品中至少反映出革命的某些本质的方面。（列宁《列夫·托尔斯泰是俄国革命的镜子》）”

>“ 我国过去是殖民地、半殖民地……除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。（毛泽东《论十大关系》）”

>“ 深入生活，还要会观察生活，会联想，会想国家大事，阶级斗争的大事，世界革命的大事，这样立脚点就高，胸怀就开阔，就会有气魄，就不至于变得鼠目寸光，只局限于生活小节。（《谈关于写文章的问题——写给女儿林豆豆》）

谨向读者提出本人阅读《红楼梦》时所思考的十二个问题，望抛砖引玉，使读者们能认识到这部伟大的文学巨著，并提出更多有价值的思考和观点。

## 01.全书概览

从该书所反映的社会历史本质上看，该书的总纲是哪一回？什么是“护官符”，全书是讲述了一个怎样的故事？该书所反映的政治历史背景（或者说贾府抄家对应的历史事件）是什么？

## 02.基础和社会矛盾

纵观全书数十个人物，该书所反映的贾府内经济生产组织关系，即经济基础是怎么样的？全书人物角色都各自是哪个阶层的，不同阶层人物所构成的矗立在基础之上的政治运作形式（或者说政治上层建筑）是怎样的？贾府内的主子们和奴仆以及主子们之间的这两类不同性质的社会基本矛盾是如何体现的，如何产生、作用和发展的，主要矛盾和次要矛盾的关系是怎样的？从大观园看到的整个旧社会又是怎样一幅图景？

## 03.真事假语与香菱暗线

甑家和贾府、贾府和皇权的这两者之间的联系是什么？甄家隐藏了什么真事，贾府又呈现了什么假象，贾雨村又道出了哪些 “假语”？香菱的经历作为一条暗线是如何串联起全书情节的，又为什么能够联系起全书的情节、联系起各个阶层的人物（曹雪芹设置这一暗线的用意）？由甄家和贾府（及四大家族）构成的封建社会上层建筑的两个典型，它们的境遇阐述的整个封建社会的普遍状况和客观规律是怎样的？与封建社会联系的整个阶级社会和剥削社会的普遍状况和客观规律又是怎样的？

## 04.女性悲剧

书中薄命册的三十六位女性角色都分别是属于哪个阶层的，同一阶层中的地位以及对于不同阶层和封建社会的态度是怎样的？她们的悲剧和整个封建政治经济体系的联系是怎样的？我们如何看待不同阶层的女性悲剧（分析她们悲剧产生的阶级原因、发展激化以及结果），曹雪芹对于她们人生悲剧的描述和褒贬态度又是什么样的？


## 05.宝黛爱情与晴雯

宝黛之间的爱情与贾府中其他的夫妻及男女关系有什么不同？为什么没落的封建大家族中会出现宝黛这样封建体制的叛逆者（两人叛逆思想产生的社会实践来源）？贾府中的主要人物如贾母、王熙凤、王夫人等等是如何看待宝黛爱情的，她们对于黛玉的态度经历了怎样的变化，如何从阶级分析中评价这种转变？“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风” 出自黛玉，什么是东风西风？

晴雯和袭人作为同一阶层的矛盾的对立面，她们的阶级出身是怎么的（为什么成为贾府的女奴），对于家奴、妾室和主子表现了怎样的态度和行为？曹雪芹是怎样动情地歌颂晴雯以及描绘芳官、司棋、金钗、尤三姐等等受压迫女性形象？晴雯和黛玉是不同阶层对封建制度抗争者的典型形象，她们抗争的动因和行为有什么不同，之间存在怎样的联系和影响，究竟是 “晴为黛影” 还是 “黛为晴影”？我们如何解读晴雯的判词？

## 06.薛宝钗

薛宝钗和林黛玉在人生态度和行为上又是一组矛盾的对立面，薛宝钗的阶级出身和世界观是怎样的？“金玉良缘” 从（阶级）利益和感情上是否存在，贾宝玉和薛宝钗的态度是什么，又为哪些人所主推？薛宝钗为实现 “金玉良缘” 做出了哪些努力，是如何影响贾母、元春、贾政、王夫人、王熙凤、袭人等角色的？ “好风凭借力，送我上青天” 又道出了一种怎样的人生理想？薛宝钗和贾雨村在人生经历和人生态度上存在怎样的联系，这给予了我们怎样的思考？

## 07.王熙凤

王熙凤在贾府中是属于哪一个派系的，她与贾琏的夫妻关系是怎样的，她对待贾母、王夫人、尤二姐、家奴等等各阶层各派系的态度是怎样的？她是如何看待贾府中的主子们和家奴之间以及主子们之间的这两类基本矛盾的？面对着 “大有大的难处” 的贾家，王熙凤采取了哪些举措，又有哪些令人发指的行径？主子们和家奴又对王熙凤是什么态度，她又是怎么回应这些非议的，是如何在其中斡旋和博弈的？我们如何看待 “机关算尽太聪明，反误了卿卿性命” 的王熙凤？

## 08.刘姥姥进大观园

刘姥姥三进大观园的经历中，她自身家庭和贾府两者的境况发生了怎样的变化？贾府众人对她的态度有什么不同？以她的视角观察到的贾府的生产生活状况是怎样的？如何看待曹雪芹对于这一人物和情节的安排（这是否与曹雪芹的人生经历相契合，封建社会和现在社会中是否又有着刘姥姥进大观园的相似经历呢）？

## 09.探春理家

探春这一人物在贾府中的地位是怎样的，对贾府各派系的态度是什么（从哪里体现她的派系主张）？探春理家这一情节反映到贾府的政治经济背景是怎样的？“坐山观虎斗” 的王熙凤和主持理家的 “三架马车” 之间存在怎样的联系和博弈， “三架马车” 的内部又存在怎样的联系和博弈（斗争）？薛宝钗在探春理家中的态度是什么，在其中起到了怎样的作用和影响？探春理家以应对贾府的经济状况的具体举措有哪些，家奴和主子们以及不同阶层、不同派别的人是如何看待这些举措的？

从后续的诸多摩擦和发展到抄检大观园的情节上看，探春理家的举措对于解决贾府内的统治者之间和奴仆以及统治者之间这两个基本矛盾，起到了什么作用，到底是缓和了矛盾还是激化了矛盾？抄检大观园的起因是什么，不同派别在这中间存在怎样的博弈，每个人物展现出了怎样的态度和行为？

最后探春的结局是怎样的，相比曹雪芹的描摹，我们又如何看待探春的人生悲剧，探春其人真的是 “才自精明志自高” 吗，其只是 “生于末世运偏消” 吗（到底是怎样的才干和志向，到底是气运偏少还是人生实践）？探春和迎春在人性形象上又是一组典型的矛盾的对立面，她们的人生悲剧对比来看我们又有着怎样的思考？

## 10.社会意识形态

全书反映的以儒家三纲五常为核心的思想意识形态是如何维系整个封建社会，道教和佛教的影响是怎样的，不同阶层的人对包括儒道佛的封建意识形态是什么态度？与封建思想对立的思想意识是如何在书中体现的，从腐朽封建肌体之中产生和发展的新的与封建社会对立的经济基础与反映该基础的社会思潮又是如何在书中体现的？与书中反映的封建意识形态相比，今天国内和西方国家意识形态的现状又是怎样的，垄断资本主义（帝国主义）时期和封建晚期意识形态之间的联系和发展？

## 11.评价后四十回

高鹗续写的后四十回在情节和主旨上对于曹本前八十回有什么不同？其对于宝黛爱情和香菱经历这两条主线的续写是否合理，对于主要人物形象的进一步塑造是否合理，其对于主要人物的结局安排是否合理，其对于贾府、四大家族的结局安排是否合理？ 从高鹗和曹雪芹两人不同的人生经历、阶级地位变化和阶级态度上分析，如何评价高鹗在后四十回的合理和不合理之处？

## 12.中国革命的镜子

《红楼梦》全书反映了曹雪芹作为地主阶级革新派怎样的态度和观点，有哪些是唯物主义、哪些是唯心主义的？其思想的进步性和局限性是如何在书中体现的？

列宁曾讲过托尔斯泰 “是一面反映农民在我国革命中的历史活动所处的矛盾条件的镜子” ，曹雪芹的《红楼梦》同样也是一面反映中国革命的镜子，在其中一方面是在风月宝鉴下揭示的旧社会体系下骇人听闻的累累白骨，一方面却是在书中流露出的对种种地主阶级改良主义的赞赏和对农民革命的敌视。一方面反映了强烈的控诉和仇恨，一方面又无法正确地看待社会历史和政治经济状况的本质和规律，无法正确地看待革命的前途和革命的动力。这样的一面镜子，我想，不仅可以可以在上世纪我国的新民主主义革命中得到反映，在今天也依旧能在未来的社会和革命中反映出来。

