# 《红楼梦》讲了一个什么故事

> 一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处存在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。——毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话（一九四二年五月）》

本文是《红楼梦》解读的第一篇文章，伟人毛主席讲过，“中国小说，艺术性、思想性最高的，还是《红楼梦》”。毛主席还在《论十大关系》中评价道，“我国过去是殖民地、半殖民地……除了地大物博，人口众多，历史悠久，以及文学上有部《红楼梦》等等以外，很多地方不如人家，骄傲不起来。” 这说明，在过去我们过去一穷二白的时代，我国文学上有部《红楼梦》，是一件让我们骄傲的事情。《红楼梦》到底讲了一个什么故事呢？

## 1. 怎么读《红楼梦》


## 2. 血迹斑斑的护官符

曹雪芹虽然常常采用“以假乱真”的笔法，但并不等于说《红楼梦》的一切篇章都是“深微隐曲”、“含而不露”的。我们在阅读这本巨著时，决然不能唯心地得出这么荒谬的理解：“明显写出来的是假的；相反地，含而不露才是真的，书的主旨”。曹雪芹毕竟是一个“敢于直面惨淡人生”的作家，因此，在许多地方，当他的笔锋触及到腐朽没落的封建同志阶级、封建制度的罪恶时，难以抑制的激愤之情就驱使他撇开掩饰之词，而进行了赤裸裸的揭露和有力的鞭挞。《红楼梦》的第四回就是这样一篇锋芒毕露的光辉文字。在这一回里，曹雪芹描写了全书第一个奴隶的悲惨命运，第一条被豪门杀害的人命：金陵恶霸薛蟠为了抢夺一个名叫英莲的丫头，活活打死了小乡宦之子冯渊（逢冤），凶手扬长而去。冯家告了一年的状，衙门里竟无人理睬。待到新任应天府尹贾雨村上任，照样还是“徇私枉法”，胡乱结案，致使受害者冤沉大海。这一桩血淋淋的人命官司，拉开了《红楼梦》阶级斗争的序幕，揭示了封建社会的真实画面。


“护官符”是应天府衙门的一个门子（衙役）在密室里交给贾雨村的。门子对他的这位老相识和新上司说：“如今凡作地方官上皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势、极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕姓名还不保呢！——所以绰号叫做‘护官符’。”贾雨村接过这张私单，上面写着四句话：

贾不假，白玉为堂金作马。

阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。

丰年好大‘雪’，珍珠如土金如铁。

这张护官符是什么意思呢？它点出了原籍金陵的贾、史、王、薛四大家族，并形象地揭露了他们的财富和权势。第一句说的是贾家，在古代，“金堂玉马”是用于专写皇亲贵族富贵气象的典故。贾府“自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流传”，是开国功臣宁国公、荣国公的后裔，现今贾珍、贾赦还分别承袭爵位，而且“皇上怜念先臣”，让贾赦之弟贾政“入部习学”，又升了工部员外郎。贾家既是世袭贵族，又是皇亲国戚（贾府长孙女元春被选入宫，后册封为贵妃），故用此典故来描绘它。第二句的史家，是荣国府史老太君的娘家。史家是“金陵世勋”，其祖先官封保龄侯，直至史湘云的叔父辈，依然承袭忠靖侯的爵位，也是世袭的贵族。这句词的意思是说，史家的财富排场豪华气派，哪怕是阿房宫这样一座古代著名的皇帝宫苑，也住不下这户人家！简直可叫古代帝王相形见绌。第三句讲的是大军阀王子腾所在的王家。在中国古代神话中，东海龙王那里拥有世界上最多的奇珍异宝，可是如果同四大家族的王家相比，东海龙王也要自叹不如。龙宫如若缺少什么像白玉床的宝物，也得到王家来索讨了。为什么王家的奇玩异珍那么多呢？王熙凤曾说：“我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活。粤、闽、滇、浙所有的洋船货物都是我们家的。”王子腾做着“京营节度使”，后来又升为“九省统制”。可见这样一个官僚军阀家族，掌握了封建王朝的外交、外贸等政治经济特权。“丰年好大‘雪’，珍珠如土金如铁”，这是用来形容薛家惊人的富有和疯狂的挥霍。这薛家“有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料”，该家族是领着朝廷的钱财去做生意的大皇商。薛家依仗皇商的特权，在全国各地广设店家当铺，用商业和高利贷对广大人民群众进行掠夺和榨取。被他家搜刮来的财富好比数九寒冬铺天盖地的大雪。

贾、史、王、薛四大家族“皆联络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，皆有照应”，他们用婚姻的纽带紧密地勾结在一起，形成一个大贵族、大地主、大军阀、大奸商联合的豪门集团。该集团又与当时的王公显宦有着广泛的联系，所谓“世交亲友都在外的本也不少”。从宁国府秦氏的丧事中可以看出，贾府与镇国公等六个国公府以及北静王等四大郡王都有往来。贾府长孙女元春被选入宫，后册封为贵妃，这样贾家和最高统治者有一层特殊关系，成为皇亲国戚。

四大家族上通朝廷，下结州县，具有特殊的地位和权势。他们跟朝廷重臣都有勾结，在地方也就成为最有势力的实际统治者。
所以，像


岭南一片叶，内蒙一朵云，沪上两朵花，南京许之后，浙闽赣地立，云南小苹果，四川康华有，山陕原傅令，湘鄂谁家地。

